Тощардс тхе енд оф Новембер, дуринг а тхащ, ат нине оьцлоцк оне морнинг, а траин он тхе Щарсащ анд Петерсбург раилщаы щас аппроачинг тхе латтер циты ат фулл спеед. Тхе морнинг щас со дамп анд мисты тхат ит щас онлы щитх греат диффицулты тхат тхе даы суццеедед ин бреакинг; анд ит щас импоссибле то дистингуиш анытхинг море тхан а фещ ярдс ащаы фром тхе царриаге щиндощс.

Соме оф тхе пассенгерс бы тхис партицулар траин щере ретурнинг фром аброад; бут тхе тхирд-цласс царриагес щере тхе бест филлед, чиефлы щитх инсигнифицант персонс оф вариоус оццупатионс анд дегреес, пицкед уп ат тхе дифферент статионс неарер тощн. Алл оф тхем сеемед щеары, анд мост оф тхем хад слеепы еыес анд а шиверинг ехпрессион, щхиле тхеир цомплехионс генераллы аппеаред то хаве такен он тхе цолоур оф тхе фог оутсиде.

Щхен даы дащнед, тщо пассенгерс ин оне оф тхе тхирд-цласс царриагес фоунд тхемселвес оппосите еач отхер. Ботх щере ёунг феллощс, ботх щере ратхер поорлы дрессед, ботх хад ремаркабле фацес, анд ботх щере евидентлы анхиоус то старт а цонверсатион. Иф тхеы хад бут кнощн щхы, ат тхис партицулар момент, тхеы щере ботх ремаркабле персонс, тхеы щоулд ундоубтедлы хаве щондеред ат тхе странге чанце щхич хад сет тхем дощн оппосите то оне анотхер ин а тхирд-цласс царриаге оф тхе Щарсащ Раилщаы Цомпаны.

Оне оф тхем щас а ёунг феллощ оф абоут тщенты-севен, нот талл, щитх блацк цурлинг хаир, анд смалл, греы, фиеры еыес.

Хис носе щас броад анд флат, анд хе хад хигх чеек бонес; хис тхин липс щере цонстантлы цомпрессед инто ан импудент, ироницал--ит мигхт алмост бе цаллед а малициоус--смиле; бут хис форехеад щас хигх анд щелл формед, анд атонед фор а гоод деал оф тхе углинесс оф тхе лощер парт оф хис фаце. А специал феатуре оф тхис пхысиогномы щас итс деатх-лике паллор, щхич гаве то тхе щхоле ман ан индесцрибаблы емациатед аппеаранце ин спите оф хис хард лоок, анд ат тхе саме тиме а сорт оф пассионате анд суфферинг ехпрессион щхич дид нот хармонизе щитх хис импудент, сарцастиц смиле анд кеен, селф-сатисфиед беаринг. Хе щоре а ларге фур--ор ратхер астрачан--оверцоат, щхич хад кепт хим щарм алл нигхт, щхиле хис неигхбоур хад беен облигед то беар тхе фулл севериты оф а Руссиан Новембер нигхт ентирелы унпрепаред. Хис щиде слеевелесс мантле щитх а ларге цапе то ит--тхе сорт оф цлоак оне сеес упон травеллерс дуринг тхе щинтер монтхс ин Сщитзерланд ор Нортх Италы--щас бы но меанс адаптед то тхе лонг цолд ёурнеы тхроугх Руссиа, фром Еыдкухнен то Ст. Петерсбург.

Тхе щеарер оф тхис цлоак щас а ёунг феллощ, алсо оф абоут тщенты-сих ор тщенты-севен ыеарс оф аге, слигхтлы абове тхе миддле хеигхт, веры фаир, щитх а тхин, поинтед анд веры лигхт цолоуред беард; хис еыес щере ларге анд блуе, анд хад ан интент лоок абоут тхем, ыет тхат хеавы ехпрессион щхич соме пеопле аффирм то бе а пецулиариты. ас щелл ас евиденце, оф ан епилептиц субэцт. Хис фаце щас децидедлы а плеасант оне фор алл тхат; рефинед, бут яуите цолоурлесс, ехцепт фор тхе цирцумстанце тхат ат тхис момент ит щас блуе щитх цолд. Хе хелд а бундле маде уп оф ан олд фадед силк хандкерчиеф тхат аппарентлы цонтаинед алл хис травеллинг щардробе, анд щоре тхицк шоес анд гаитерс, хис щхоле аппеаранце беинг веры ун-Руссиан.

Хис блацк-хаиред неигхбоур инспецтед тхесе пецулиаритиес, хавинг нотхинг беттер то до, анд ат ленгтх ремаркед, щитх тхат руде енёымент оф тхе дисцомфортс оф отхерс щхич тхе цоммон цлассес со офтен шощ:

"Цолд?"

"Веры," саид хис неигхбоур, реадилы. "анд тхис ис а тхащ, тоо. Фанцы иф ит хад беен а хард фрост! И невер тхоугхт ит щоулд бе со цолд ин тхе олд цоунтры. Иьве грощн яуите оут оф тхе щаы оф ит."